WCAG-pagina's: 1.3.2 betekenisvolle volgorde, tekst en video toegevoegd (#1244)
nl-design-system/documentatie: docs/wcag/1.3.02.mdx

import WCAGFooterInfo from "./_wcag_footer_info.md";
import Summary from "./summaries/_1.3.2-summary.md";

> # WCAG-succescriterium 1.3.2 Betekenisvolle volgorde (Niveau A)

Reviewer: Hier moeten we nog de nieuwe manier van niveau aangeven toevoegen?

Author: is aangepast

<Summary />

### Demo betekenisvolle volgorde in de screenreader VoiceOver

<VideoPlayer videoId="OEe1wkRK2jg" />

## Gerelateerde NL Design System-richtlijnen

- Formulieren - Meerdere stappen: [Plaats de informatie over waar de gebruiker is in de stappen boven het formulier](https://nldesignsystem.nl/richtlijnen/formulieren/meerdere-stappen/plaatsing-voortgang).
- Formulieren - Visueel ontwerp: [Zorg voor een logische volgorde van de informatie](https://nldesignsystem.nl/richtlijnen/formulieren/visueel-ontwerp/logische-volgorde).

## Gebruikersonderzoek

<CTAGebruikersonderzoek />

## Hoe te testen

> De enige manier om dit echt goed te testen is met een screenreader, zoals VoiceOver voor de Mac of NVDA voor Windows. Het uitschakelen van de CSS is geen betrouwbare test voor dit succescriterium. Via CSS kan de leesvolgorde aangepast worden, ook voor screenreaders. Denk hierbij aan flexbox of css-grid.

Author: @hidde 
Op https://github.com/alphagov/wcag-primer/wiki/1.3.2 staan een paar testmethoden, maar alles is een beetje buggy. Eigenlijk blijft alleen de screen reader over, en de code lezen in de DOM.

In mijn video-voorbeeld wilde ik juist laten zien dat het testen met CSS juist wel belangrijk is, de visuele waargave kan anders zijn dan de DOM volgorde en toch goed zijn. Je krijgt dat een goed begrip van wat er gebeurd.

Ik vind alleen flex-direction het noemen van `flex-direction` niet voldoende, het gaat ook om de `order`. Ik heb het express algemeen gehouden omdat er meerdere manieren zijn om met felx en flex en grid de weergave/volgorde aan te pasen en de wijze waarop ligt buiten de scoop van deze documentatie. Ik wil spcifieke technieken daarom hier weglaten.

ik zal de tekst aanpassen en de link van Adrian toevoegen, die van leonie zal ik bij focus order zetten.

Test:

- Is de volgorde waarin de inhoud wordt voorgelezen begrijpelijk als je het scherm niet ziet?
- Komt de voorgelezen betekenis van de inhoud overeen met die van de zichtbare inhoud?

> - Wordt alle inhoud die bij een kopje hoort ook ná het kopje voorgelezen?

Author: Ik leg dit allemaal uit in de video, ik zal de essentie van wat ik bedoel van de video ook bij de uitleg opschrijven.

- Is het begrijpelijk welke metadata, zoals auteur, categorie of datum, bij welke inhoud hoort?

Test de volgorde van de inhoud ook in verschillende responsieve weergaves en oriëntaties. Zoom ook in tot 400%. Verandert de volgorde van de inhoud? Is de voorgelezen inhoud nog steeds logisch en betekenisvol?

Besteed ook aandacht aan inhoud die is gepresenteerd in tabellen, waarbij een tabel alleen wordt gebruikt voor het weergeven van tekst (dit geldt niet van tabel-data). Is de rol van de tabel aangepast naar `role="presentation"` en is de leesvolgorde een logisch verhaal. Let wel: het gebruik van een tabel voor alleen het netjes weergeven van de layout wordt zeer sterk afgeraden.

**Let op**: Dit succescriterium gaat niet over de volgorde van de toetsenbordfocus. Deze volgorde wordt getest bij het [WCAG-succescriterium 2.4.3 Focusvolgorde](/wcag/2.4.3).

## Veelgemaakte fouten

### Fout: de volgorde van de inhoud is niet meer logisch voor kleine schermgroottes

De leesvolgorde is anders voor ingezoomde weergaves dan voor de desktopweergave. Controleer de leesvolgorde voor de verschillende breedtes en oriëntaties en zoom ook in tot 400%. Overleg dit ook met de designer.

> ### Fout: er staat content boven een gerelateerd kopje

Reviewer: Bedoelen we hier dingen als:

```
<div>Sport</div>
<h2>Femke Bol heeft gewonnen!</h2>”
```

Al weet ik in dat geval niet of het wel fout is?

Ik denk dat ik 'm nog niet helemaal snap. 

Misschien een voorbeeld toevoegen?

Reviewer 2: Dat voorbeeld bedoelen we zeker, en daar gebruiken we al een betere aanpak voor op onze eigen website:

<img width="795" alt="Screenshot van NL Design System documentatie-pagina met 'Help Wanted' badge in een heading" src="https://github.com/user-attachments/assets/f9ebd95a-9819-4a82-be05-9a5268b78eb8">

```html
<hgroup class="utrecht-heading-1">
  <h1 class="nlds-inline-heading-group__heading_bHAJ">Accordion</h1>
  <p class="nlds-inline-heading-group__suffix_ioH2">
    <span class="utrecht-badge-data estafette-badge_amWR estafette-badge--help-wanted_N7qd">Help Wanted</span>
  </p>
</hgroup>
<p class="utrecht-paragraph utrecht-paragraph--lead">
  <b class="utrecht-paragraph__b"
    >Secties met de mogelijkheid om gerelateerde content te tonen en weer te verbergen.</b
  >
</p>
```

Author: Ik leg dit allemaal uit in de video, ik zal de essentie van wat ik bedoel van de video ook bij de uitleg opschrijven.

Bijvoorbeeld:
In een lijst met evenementen staat de categorie en de datum van het evenement boven het kopje. Alleen een visueel kader rondom de gegevens van het evenement, is duidelijk wat bij elkaar hoort. De screenreadergebruiker mist dan de juiste categorie en datum bij dat evenement als deze vanaf het kopje gaat lezen. Dit wordt gedemonstreerd met de screenreader VoiceOver in de onderstaande video.

### Demo betekenisvolle volgorde in de screenreader VoiceOver

<VideoPlayer videoId="OEe1wkRK2jg" />

## Gerelateerde NL Design System-richtlijnen

- Formulieren - Meerdere stappen: [Plaats de informatie over waar de gebruiker is in de stappen boven het formulier](https://nldesignsystem.nl/richtlijnen/formulieren/meerdere-stappen/plaatsing-voortgang).
- Formulieren - Visueel ontwerp: [Zorg voor een logische volgorde van de informatie](https://nldesignsystem.nl/richtlijnen/formulieren/visueel-ontwerp/logische-volgorde).

## Bron

[<span lang="en">Source Order Matters</span>](https://adrianroselli.com/2015/09/source-order-matters.html) van Adrian Roselli.

## Gebruikersonderzoek

<CTAGebruikersonderzoek />

## Hoe te testen

> De handigste manier om dit goed te testen is met een screenreader, zoals VoiceOver voor de Mac of NVDA voor Windows. Ook het controleren van de code van de DOM is belangrijk.

Reviewer 2: > "Ook het controleren van de code van de DOM is belangrijk."

Dit voelt een beetje als mensen met een kluitje het riet insturen. We leggen helemaal niet uit hoe je dit kan controleren, en hoe je goed van slecht kan onderscheiden.

Misschien bedoel je wel: controleer de HTML-structuur in de "Element inspector", dat zou iets concreter zijn.

Maar zou niet het allerhandigst zijn om de volledige pagina in de accessibility tree inspector na te lopen?

<img width="441" alt="Screenshot 2024-08-13 at 10 41 58" src="https://github.com/user-attachments/assets/8ce1a30d-4c9c-499e-ac1e-5714b31dd4ca">

Author: Ik denk dat het goed is om uit te leggen hoe de inspector en de accessibility tree te gebruiken. Maar om dat hier helemaal uit te schrijven lijkt me niet de goede plek.
Ik stel voor om een blogpost te maken die gedetaileert uitlegt hoe de DOM en de a11y-tree in te zien en te lezen. Dan kunnen we vanuit meerdere WCAG-pagina's daarnaar verwijzen. Dit ook omdat het voor de verschillende browsers anders werkt en het echt een heel verhaal is.

Heb alvast een issue aangemaakt. https://github.com/nl-design-system/documentatie/issues/1316.

Ik zal de tekst hier uitbreiden en later naar de blogpost verwijzen voor het hele verhaal.

Reviewer: Mooi uitgebreid, zo houden we de mensen uit het riet. 

Eens met de rest in blog post doen, dat wordt een leuke!

> De handigste manier om dit goed te testen is met een screenreader, zoals VoiceOver voor de Mac of NVDA voor Windows. Ook het controleren van de code van de DOM is belangrijk.

Reviewer 2: De handigste manier is met een screenreader..." Ik mis een concrete instructie, ook al is het misschien super obvious voor ons, begin aan het begin van de pagina, en gebruik de toets voor volgende element om van het begin tot het eind van de pagina te lezen. Hier is een linkje naar een externe video hoe dat werkt in VoiceOver en hier een linkje voor NVDA.

Author: Hoe precies te teksten met een screenreader zouden we kunn opnemen in de blogpost:
https://github.com/orgs/nl-design-system/projects/19/views/1?sortedBy%5Bdirection%5D=asc&sortedBy%5BcolumnId%5D=Status&pane=issue&itemId=49200247

> Je kunt ook testen door CSS uit te schakelen, maar let daarbij goed op verschillen in leesvolgorde in de DOM en visuele volgorde. In CSS kan de leesvolgorde namelijk aangepast worden, ook voor screenreaders met [CSS grid layout](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_grid_layout) en [Flexbox](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_flexible_box_layout/Basic_concepts_of_flexbox).

Reviewer 2: Misschien nog een tip: "CSS uitschakeling is het makkelijkst in Firefox. Kies in het menu "View" ➝ "Page style" ➝ "No style"

Author: is toegevoegd

**Let op**: dit succescriterium gaat alleen over de leesvolgorde. De volgorde van de toetsenbordfocus valt onder het [WCAG-succescriterium Focus volgorde](/wcag/2.4.3).

Test:

- Is de volgorde waarin de inhoud van boven naar beneden wordt voorgelezen begrijpelijk als je het scherm niet ziet? Met andere woorden, is het begrip van de inhoud onafhankelijk van het visueel ontwerp?
- Wordt alle inhoud die bij een kopje hoort ook ná het kopje voorgelezen?
- Is het begrijpelijk welke metadata, zoals auteur, categorie of datum, bij welke inhoud hoort?

Test de volgorde van de inhoud ook in verschillende responsieve weergaves en oriëntaties. Zoom ook in tot 400%. Verandert de volgorde van de inhoud? Is de voorgelezen inhoud nog steeds logisch en betekenisvol?

> Besteed ook aandacht aan inhoud die is gepresenteerd in tabellen, waarbij een tabel alleen wordt gebruikt voor het weergeven van tekst (dit geldt niet van tabel-data). Is de rol van de tabel aangepast naar `role="presentation"` en is de leesvolgorde een logisch verhaal. Let wel: het gebruik van een tabel voor alleen het netjes weergeven van de layout wordt zeer sterk afgeraden.

Reviewer 2: Ik vindt dit een onduidelijk verhaal over tabellen — het verwijst naar allemaal dingen die ik wel herken op basis van mijn ervaring, maar een HBO front-end student zou hier niet uit komen denk ik.

Author: ik laat het wel helemaal weg.

## Veelgemaakte fouten

### Fout: de volgorde van de inhoud is niet meer logisch voor kleine schermgroottes

De leesvolgorde is anders voor ingezoomde weergaves dan voor de desktopweergave. Controleer de leesvolgorde voor de verschillende breedtes en oriëntaties en zoom ook in tot 400%. Overleg dit ook met de designer.

### Fout: er staat content boven een gerelateerd kopje

Het visueel ontwerp houdt geen rekening met de leesvolgorde. Overleg dit met de designer.

> Het is mogelijk om de visuele volgorde met CSS-code aan te passen zodat de inhoud anders wordt voorgelezen van de visuele volgorde, maar pas hierbij op. De volgorde van de toetsenbordfocus moet wel precies overeenkomen met de visuele volgorde, zie het [WCAG-succescriterium 2.4.3 Focusvolgorde](/wcag/2.4.3).

Reviewer 2: Misschien wat expliciete voorbeelden noemen van volgorde aanpassen, met linkjes naar MDN, van bijvoorbeeld `order` en grid layout?

Author: Die link staan al onder het kopje 'Hoe te testen'.

Reviewer: Ah goede die blog post!

## Bron

[<span lang="en">Source Order Matters</span>](https://adrianroselli.com/2015/09/source-order-matters.html) van Adrian Roselli.

## Gebruikersonderzoek

<CTAGebruikersonderzoek />

## Hoe te testen

De handigste manier om dit goed te testen is met een screenreader, zoals VoiceOver voor de Mac of NVDA voor Windows.

Nuttige links voor het testen met screenreaders:

- [Zelf testen met screenreaders - VoiceOver (macOS)](https://toegankelijkonline.nl/artikelen/zelf-testen-met-screenreaders-voiceover-macos) op Toegankelijk Online.
- [Zelf testen met screenreaders - NVDA (Windows)](https://toegankelijkonline.nl/artikelen/zelf-testen-met-screenreaders-nvda-windows) op Toegankelijk Online.
- [<span lang="en">Screen reader testing</span>](https://accessibility-manual.dwp.gov.uk/best-practice/screen-reader-testing) op GOV.UK.
- [<span lang="en">Screen Reader Keyboard Shortcuts and Gestures</span>](https://dequeuniversity.com/screenreaders/) op Deque University.

Controleer ook de HTML-structuur met een [browser inspector](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Common_questions/Tools_and_setup/What_are_browser_developer_tools).

> Je kunt ook testen door CSS uit te schakelen, maar let daarbij goed op verschillen in leesvolgorde in de DOM en visuele volgorde. In CSS kan de leesvolgorde namelijk aangepast worden, ook voor screenreaders met [CSS grid layout](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_grid_layout) en [Flexbox](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_flexible_box_layout/Basic_concepts_of_flexbox).

Reviewer: Ik vind 'm uiteindelijk niet zo lekker meer lezen, zou daarom de zin opsplitsen en ‘ook voor screenreaders’ weglaten, dat maakt misschien hier niet extra uit?

```suggestion
Je kunt ook testen door CSS uit te schakelen. Let daarbij wel op verschillen in leesvolgorde in de DOM en visuele volgorde. In CSS kan de leesvolgorde namelijk aangepast worden, bijvoorbeeld met [CSS grid layout](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_grid_layout) en [Flexbox](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_flexible_box_layout/Basic_concepts_of_flexbox). 
```

Author: Is aangepast naar jouw tekst.

**Let op**: dit succescriterium gaat alleen over de leesvolgorde. De volgorde van de toetsenbordfocus valt onder het [WCAG-succescriterium Focus volgorde](/wcag/2.4.3).

Test:

- Is de volgorde waarin de inhoud van boven naar beneden wordt voorgelezen begrijpelijk als je het scherm niet ziet? Met andere woorden, is het begrip van de inhoud onafhankelijk van het visueel ontwerp?
- Wordt alle inhoud die bij een kopje hoort ook ná het kopje voorgelezen?
- Is het begrijpelijk welke metadata, zoals auteur, categorie of datum, bij welke inhoud hoort?

Test de volgorde van de inhoud ook in verschillende responsieve weergaves en oriëntaties. Zoom ook in tot 400%. Verandert de volgorde van de inhoud? Is de voorgelezen inhoud nog steeds logisch en betekenisvol?

## Veelgemaakte fouten

### Fout: de volgorde van de inhoud is niet meer logisch voor kleine schermgroottes

De leesvolgorde is anders voor ingezoomde weergaves dan voor de desktopweergave. Controleer de leesvolgorde voor de verschillende breedtes en oriëntaties en zoom ook in tot 400%. Overleg dit ook met de designer.

### Fout: er staat content boven een gerelateerd kopje

> Het visueel ontwerp houdt geen rekening met de leesvolgorde. Overleg dit met de designer.

Reviewer: Ik begrijp nog niet zo goed wat ik zou moeten overleggen.

Misschien zou ik 'm toch iets langer maken om duidelijker te krijgen wat er fout gaat en waar ik mee naar m'n ontwerper moet:

> Het is voor dit criterium van belang dat content die bij een kopje hoort zich onder dat kopje bevindt, in ieder geval in de leesvolgorde. Maar soms wordt in het ontwerp gekozen om content die bij een kopje hoort visueel boven dat kopje te plaatsen. Overleg dan met de designer of dit eventueel anders kan, of pas de volgorde aan met CSS (zie hieronder).

Author: Is aangepast naar jouw tekst.

> Het is mogelijk om de visuele volgorde met CSS-code aan te passen zodat de inhoud anders wordt voorgelezen van de visuele volgorde, maar pas hierbij op. De volgorde van de toetsenbordfocus moet wel precies overeenkomen met de visuele volgorde, zie hiervoor het [WCAG-succescriterium 2.4.3 Focusvolgorde](/wcag/2.4.3).

Reviewer: > De volgorde van de toetsenbordfocus moet wel precies overeenkomen met de visuele volgorde

dit klopt niet, de volgorde moet _betekenisvol_ zijn. 

Precieze overenkomst met visueel is in de meeste gevallen de snelste manier om dat te bereiken, maar niet de enige, en er zijn gevallen waarbij dit er meerdere goede oplossingen zijn. Zolang de tabvolgorde logisch is. 

Zie dat we dit ook in de 2.4.3 pagina hebben staan, stel voor het daar ook aan te passen naar ‘betekenisvol’

Author: Hidde, er is hier een verschil tussen de volgorde in de DOM en de visuele volgorde.
ik wil dit graag aanpassen naar:

> De **visuele** volgorde van de toetsenbordfocus moet ook betekenisvol zijn,

Anders worden er dingen afgekeurd.

Reviewer: Volgens mij klopt ie met deze aanpassing!
